예상 질문

Q. 1분 자기소개
A. 저는 맥가이버칼 같은 사람입니다. 맥가이버칼은 다양한 도구를 하나에 담아 언제 어디서나 필요한 역할을 수행할 수 있는 다기능 도구죠.
저도 다양한 역량을 발휘하며 어떤 환경에서도 평균 이상의 성과를 내기 위해 항상 노력합니다. 
문제 해결, 분석, 그리고 새로운 기술 습득에 대한 탐구심이 강하기 때문에, 어떤 도전이 주어져도 빠르게 적응하고 그에 맞는 해결책을 찾아나가는거 같습니다.

맥가이버칼의 각 기능이 정밀하고 목적에 맞게 설계되어 있듯이, 저도 문제를 깊이 분석하고 그 문제를 가장 효율적으로 해결하기 위한 방법을 찾는 데 몰두합니다. 프로젝트나 과제에서 주어진 목표를 달성하기 위해 세밀한 부분까지 꼼꼼하게 파악하고, 이를 바탕으로 최선의 결과를 만들어 내는 것을 중요하게 생각합니다.

또한, 맥가이버칼은 언제나 휴대가 가능하고 실용적이기 때문에, 누구에게나 필요한 순간에 유용하게 쓰일 수 있습니다. 저 역시 팀원들과의 관계에서도 친근하고 배려심 깊은 성격으로, 함께 일하는 사람들을 지원하고 돕는 것을 좋아합니다. 협업 속에서 서로에게 신뢰를 주고받으며 더 나은 결과를 만들어가는 것이 제가 중요하게 여기는 부분입니다.

저는 다양한 기능을 발휘하면서도 각 상황에 맞는 최적의 역할을 수행하는 맥가이버칼처럼, 언제나 유연하고 다재다능하게 팀과 조직에 기여할 준비가 되어 있습니다.

Q. 팀원과 갈등이 생기면 어떻게 해결하는 편인지
A. 저는 이전 회사에서 친한 친구와 학교 후배와 함께 3명에서 일을 했습니다.
이미 아는 사람이라 그렇게 심한 말도 못하고, 관계가 틀어질까봐 일적인 부분에서 제대로 신용하지 못했습니다. 혼자 많은 양의 일을 도맡아 일을 했고 그렇게 시간이 지나면서 피로가 누적되고 스트레스를 받아 결국 표현이 겉으로 들어나게 됐고 갈등이 생겼습니다. 그 때 저는 상사와 함께 모든 팀원이 모여 이야기를 나눴습니다. 평소에 어떻게 했고, 무슨 일을 했으며 어떤 책임을 떠 안았는지 전부 얘기하면서 상사의 중재하에 언성을 높이는 일 없이 무난하게 마무리 되었습니다. 그 이후부터 계속 소통하면서 업무를 분담하고, 서로 인정해주고 믿어주면서 팀원들 간의 팀워크가 좋아진 경험을 했습니다. 이런 경험을 통해 저는 이제 미리미리 감정이 상했던 일이라던가, 업무의 분담에 대한 부당함을 계속 이야기하고 나누면서 이전 경험을 바탕으로 갈등이 생기기전에 미리 해결하고자 할 것입니다.

Q. 여가시간에 뭐하시나요?
A. 최근에는 교육을 받아오면서 딱히 여가시간이 없었던거 같습니다. 무조건 복습을 하거나 프로젝트 중인 기간에는 프로젝트에 대해 끊임없이 생각하면서, 시간을 보내는거 같습니다.
옛날에 저는 드라마와 애니메이션 보는걸 좋아했습니다. 하지만 시간이 지나고 요즘에는 영상 미디어 자체를 잘 보지는 않게 됐고, 그나마 판타지요소가 들어간 웹소설이나 책을 읽는거 같습니다.

Q. 스트레스 해소 방법
A. 저는 사람을 많이 만나는거 같습니다.
평소에 만나던 사람이나 평소에 만나지 않았던 사람이나 연락을 하면서 만나서 이야기를 나누는거 같습니다. 같은 업종이나 성격이 아닌 사람들에게 스트레스를 받는 문제의 이야기를 나눴을때 뜻밖에 해결방법이 나오는거 같습니다. 그렇게 다른 사람들의 이야기를 들으면서 자신이 성장하는 걸 느끼면 스트레스도 해소되고 성취감을 느끼는거 같습니다.

Q. 주변 사람들은 나를 어떤 사람으로 생각하는지?
A. 저처럼 살면 피곤할거 같다고 생각하는거 같습니다. 저는 사소한거 까지 기억하려 하고, 끊임없이 의심하고 분석하는 성격이라 제 지인들은 제 주변 모든 상황이나 인간관계에 대한 모든게 엑셀로 정리되어 있을거 같다고 장난스레 건내는거 같습니다.


















