1강. 네트워크의 기초 용어와 기능 1
-데이터 통신에서 시스템, 인터페이스, 전송 매체, 프로토콜, 네트워크, 인터넷, 표준화 등이 일반적인 용어로 쓰이고 이에 대한 명확한 정의가 있다.
-네트워크는 전송 매체로 서로 연결된 시스템의 모음을 의미한다.
-ISO는 OSI(Open System Interconnection) 7계층 모델로 네트워크를 설명한다.
-프로토콜은 서로 다른 호스트에 위치한 동일 계층끼리의 통신 규칙이다.
-인터페이스는 같은 호스트에 위치한 상하위계층 사이의 규칙이다.
-서비스는 하위 계층이 상위 계층에 제공하는 인터페이스 이다.

2강. 네트워크의 기초 용어와 기능 2
-게이트웨이는 인터네트워킹기능을 수행하는 시스템이고 리피터는 물리 계층을 지원(신호 증폭)하고, 브리지는 물리 계층과 데이터 링크 계층을 지원하며 라우터는 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층을 지원하는 네트워크 장비이다.
-APDU는 응용 계층, PPDU는 표현 계층, SPDU는 세션 계층, TPDU는 전송 계층의 데이터 단위로서 세그먼트는 TCP 프로토콜에서 사용하고 데이터그램은 UDP 프로토콜에서 사용한다.
-NPDU는 네트워크 계층의 데이터 단위이고 DPDU는 데이터 링크 계층의 데이터 단위이다.

3강. 네트워크 모델 1
-네트워크에서도 독립적인 고유 기능을 수행하는 모듈들이 상하 위의 계층 구조로 연결되어 동작한다.
-서비스 프리미티브는 계층 구조 프로토콜에서 하위 계층이 상위 계층에 제공하며 연결형과 비연결형이 있음
-비연결형 서비스는 전송할 데이터가 있으면 각 데이터를 종속적으로 목적지로 전송하고 서비스 프리미티브는 request, indication, response의 과정으로 동작한다.

4강. 네트워크 모델 2
-OSI 7계층 모델에서 계층n 프로토콜은 계층 n 모듈끼리 사용하는 통신 규칙이고 동료 프로세스는 동일 계층에 위치한 통신 양단 프로세스이며, 인터페이스는 상하위계층 사이의 접속 방법, 서비스는 상위 계층이 하위 계층을 사용하는 방법이다.
-OSI 7계층 모델은 시스템 공간(계층 1~4)과 사용자 공간(계층 5~7)으로 구분된다.

5강. 네트워크 기술 1
-회선 교환은 데이터를 전송하기 전에 연결 경로를 미리 설정하는 방식으로 모든 데이터가 같은 경로로 전달되고, 고정 대역의 전송 선로를 전용으로 할당받아 안정적인 데이터 전송
-메시지 교환은 전송하는 메시지의 헤더마다 목적지 주소를 표시하는 방식으로 송신 호스트가 전송하는 전체 데이터가 하나의 단위로 교환 처리
-패킷교환은 송신 호스트는 전송 데이터를 패킷으로 나누어 전송, 각 패킷은 독립적 라우팅 과정을 거쳐 목적지에 도착

6강. 네트워크 기술 2
1.라우터는 네트워크를 연결하는 장비이며, 일반적으로 계층 3기능을 수행하고 브리지에 연결되는 LAN 종류만큼 MAC/물리 계층을 처리해야 한다. 2.트랜스페런트 브리지는 라우팅기능을 사용자에게 투명하게 보여주며, 스패닝트리는 네트워크의 비 순환 구조를 가진다. 3.IP 프로토콜은 모든 패킷에 동일한 기준을 적용하고, 데이터 도착 순서나 100% 수신을 보장하는 않고, 영상 정보는 대용량의 실시간 전송, 전송 오류에 관대하나, 컴퓨터 데이터는 실시간 전송 불필요, 전송 오류에 민감하다. 4.IP 프로토콜에서의 QoS는 각 패킷을 서로 다른 QoS 기준으로 구분하여 라우터에서 이를 처리한다.
-라우터는 네트워크를 연결하는 장비이며, 일반적으로 계층 3기능을 수행하고 브리지에 연결되는 LAN 종류만큼 MAC/물리 계층을 처리해야 한다.
-트랜스페런트 브리지는 라우팅기능을 사용자에게 투명하게 보여주며, 스패닝트리는 네트워크의 비 순환 구조를 가진다.
-IP 프로토콜은 모든 패킷에 동일한 기준을 적용하고, 데이터 도착 순서나 100% 수신을 보장하는 않고, 영상 정보는 대용량의 실시간 전송, 전송 오류에 관대하나, 컴퓨터 데이터는 실시간 전송 불필요, 전송 오류에 민감하다.
-IP 프로토콜에서의 QoS는 각 패킷을 서로 다른 QoS 기준으로 구분하여 라우터에서 이를 처리한다

7강. 데이터 전송의 기초 1
-데이터 전송 방식중 멀티포인트 유니캐스팅 방식은 일대다 통신을 위해 사용하고, 브로드 캐스팅은 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식이며, 브로드 캐스팅은 호스트 수가 많을수록 네트워크 트래픽이 급격히 증가하고, 유니캐스팅 방식은 두 호스트 사이의 데이터 전송 방식으로 텔넷, FTP, 웹 검색등이 대표적인 방식이다.
-데이터 흐름을 제어할 때, 수신 호스트가 감당할 수 있을 전송 속도를 유지하면서 데이터 프레임을 전송해야 하나, 너무 빨리 전송하는 경우 송신 호스트가 내부 버퍼에 보관하지 못할 수 있어, 프레임 분실 효과를 유발한다.

8강. 데이터 전송의 기초 2
-문자 프레임은 내용이 문자로 구성되며, 8비트 단위(또는 ASCII 문자 코드)의 고정 크기로 동작하고 스터핑은 프레임의 전송 과정에서 제어 문자를 추가하는 기능이다.
-비트 프레임은 프레임의 시작과 끝 위치에 플래그라는 특수하게 정의된 비트 패턴(01111110)을 사용해 프레임 단위를 구분한다.
-전송 프레임에 오류 검출 코드를 넣어 수신 호스트가 전송 과정의 오류를 검출한다.
-오류 검출을 위한 짝수 패리티는 데이터 끝에 패리티 비트를추가해 전체 1의 개수를 짝수로 만드는 방식이며, 생성 다항식은 계수가 0과 1인 다항식 형태에 기반하고, CRC-8, CRC-18, CRC-CCITT은 국제표준으로 사용되는 생성 다항식이다.

9강. MAC 계층 1
-이더넷의 MAC 계층은 공유 버스 방식을 지원하며, 둘 이상의 호스트에서 동시에 데이터 프레임 전송을 시도하면 충돌 발생한다.
-이더넷의 MAC 계의 토큰 링 방식은 링 구조를 지원하며, 토큰이라는 특정 패턴의 제어 데이터가 링을 순환하는 구조이다.
-CSMA/CD는 공유 매체에서의 충돌 문제를 해결하기 위해 충돌 감지 기능이 필수적으로 요구되며, 충돌 감지 후, 재전송 기능으로 오류를 복구한다.
-이더넷의 각 호스트는 외형상 허브에 스타형 구조로 연결되고, 허브 내부는 공유 버스 방식으로 동작하며, 스위치는 모든 호스트에게 프레임을 전송하지 않고, 목적지로 지정된 호스트에게만 프레임을 전송하나, 충돌이 감지되면 진행중인 프레임의 전송을 중지한다.

10강. MAC 계층 2
-토큰 버스에서 LLC 계층에서 내려온 LLC 프레임을 수신 호스트에 전달하려면 토큰 버스 프레임을 만들어야 하며, Frame Control(프레임 제어)는 데이터 프레임과 제어 프레임을 구분한다.
-토큰 링에서 Frame Control은 LLC 계층에서 목적지 호스트로 전송해줄 것을 요청한 LLC 프레임과 토큰 링 프로토콜에서사용하는 제어용 프레임을 구분하는 데 사용하고 Frame Status는 토큰 링 프레임의 맨 마지막에 위치하여 프레임의 수신 호스트가 송신 호스트에 응답할 수 있도록 한다.

11강. 데이터 링크 계층 1
-데이터 링크 계층에서 두 호스트가 통신하려면 일대일(1:1)형식의 점대점방식으로 연결해야 하며, 정보 프레임(I프레임)은 상위 계층이 전송을 요구한 데이터를 송신 호스트에 전송하는 용도로 사용하고, 전송 상태에 따라 ACK/NAK 프레임 회신한다.
-오류 제어와 흐름 제어가 모두 필요한 경우, 프레임 변형 오류를 해결하기 위한 수신 호스트의 NAK 기능과 송신 호스트의 타임아웃 기능이 필요하다.

12강. 데이터 링크 계층 2
-슬라이딩 윈도우 프로토콜은 양방향 통신을 지원하며, 오류 제어와 흐름 제어 기능을 모두 지원하고, 송신 호스트는 정보 프레임(전송 데이터, 순서 번호, 오류 검출 코드)을 순서 번호에 따라 순차적으로 전송하고, 송신 호스트가 관리하는 송신 윈도우는 전송은 되었지만 긍정 응답이 회신되지 않은 프레임을 보관한다.
-HDLC 프로토콜은 일대일 혹은 일대다로연결된 환경에서 데이터의 송수신 기능을 제공하고 감독 프레임은 정보 프레임에 대한 응답 기능을 수행하는 프레임이고, 정보 프레임은 네트워크 계층의 데이터 전송을 위해 정의된다.

13강. ip 프로토콜 1
-네트워크 계층에서 라우팅 테이블은 네트워크 구성 형태에 관한 정보를 관리하고, 혼잡은 네트워크에 패킷수가 과도하게 증가되는 현상이다.
-연결형 서비스는 데이터 전송 전에 데이터의 전송 경로를 미리 결정하는 방식으로, 트래픽 성형은 송신 호스트가 전송하는 패킷의 발생 빈도가 네트워크에서 예측할 수 있는 전송률로 이루어지게 하는 기능이다.
-최단 경로 라우팅은 패킷이 목적지에 도달할 때까지 라우터수가 최소화될 수 있도록 경로를 선택하는 방식이며, 플러딩은 라우터가자신에게 입력된 패킷을 출력 가능한 모든 경로로 중개하는 방식이다.


14강. ip 프로토콜 2
-IP 프로토콜은 비연결형 서비스를 제공하며, 패킷을 분할/병합하는 기능을 수행하고 데이터 체크섬은 제공하지 않고, 헤더 체크섬만 제공하며, Best Effort 원칙에 따른 전송 기능을 제공한다.
-DHCP는 IP 주소를 여러 컴퓨터가 공유하는 방식으로서 DHCP_DISCOVER는 클라이언트가 DHCP 서버를 찾기 위해 전송하는 브로드캐스트 메시지이고, DHCP_REQUEST는 주소를 권고한 DHCP 서버에 DHCP_REQUEST 메시지를 전송하여 권고한 주소를 사용한다고 알리는 메시지이고, DHCP_NACK은 클라이언트가 DHCP_DISCOVER 과정을 다시 하도록 요청하는 메시지이다.

