1강. 시스템 개발과정에 대한 이해
1.소프트웨어 공학측면에서 시스템이란 컴퓨터 등의 정보기기에 의해 처리가 가능한 형태로 자료를 변환하여 입력하고, 입력된 자료를 저장, 처리, 가공하여 필요한 시점에 출력할 수 있도록 설계되어지고 구현되어진 정보 체계이다.
2.정보는 데이터를 입력하여 가공된 자료를 의미하여, 자료는 가공되지 않은 자료를 의미한다.
3.SDLC 모형은 계획, 요구분석, 설계, 구현, 테스트, 유지보수 단계로 이루어지고 각 단계별로 해야 할 일들의 구분이 명확하다.

2강. 소프트웨어 공학
1.소프트웨어 위기는 시스템의 대규모화에 따라 소프트웨어의 신뢰성 저하, 개발비의 증대, 계획의 지연 등의 현상이 현저하여 개발 계획의 수행을 매우 어렵게 만드는 상황을 의미한다.
2.소프트웨어 공학은 소프트웨어 위기를 극복하기 위한 노력의 일환으로 소프트웨어에 공학 개념을 도입한 것으로, 소프트웨어 공학은 공학적 원리로 소프트웨어를 개발하는 것 뿐만아니라 프로젝트 관리, 도구의 방법론의 개발, 소프트웨어 생산을 지원하는 이론까지도 포함한다.
3.소프트웨어 공학의 가장 중요한 목표는 양질의 소프트웨어를 생산하는 것으로 소프트웨어 품질을 평가하는 기준으로는 정확성, 유지보수성, 무결성, 사용성 등 관점에 따라 여러 가지가 있다.

3강. 시스템 분석 설계 방법론
1.요구사항 분석의 중요성은 개발 초기단계에서 소프트웨어 개발에 포함되어야 할 사용자의 요구사항을 정확하게 파악하고 반영하는 것이 중요하며, 소프트웨어 개발비용 측면에서도 전체 개발비용의 약 40~50%가 프로그래밍 이전 단계에 소요된다.
2.시스템 분석 설계 방법론은 기능모델링, 동적모델링, 정보모델링, 객체모델링으로 구분된다.
3.기능모델링은 구조적 분석 방법론, SADT, PSL/PSA 등이 있으나, 드마르코에 의해 소개된 구조적 방법론이 가장 많이 활용된다.
4.동적모델링은 실시간 시스템, 상태변화도과 대표적으로 활용된다.
5.정보모델링은 정적인 정보구조를 나타내도록 고안된 방법론으로 최근 관계 중심 데이터베이스 설계의 기초가 되는 ERD로 표현된다.
6.객체모델링은 기능모델링, 동적모델링, 정보모델링의 세 가지 관점을 포함하는 모델링 방법이다.

4강. 요구사항 분석
1.요구사항 조사방법은 대상 조직에 대한 관찰 조사, 질문지 조사, 담당자 인터뷰 등을 통해 필요한 정보를 수집 및 분석한다.
2.구조적 검토회의는 보다 효율적인 요구사항 분석을 위해 구조적 검토회의를 갖는 것이 바람직하며, 구조적 검토회의의 과정을 통해 개발 초기 산출물이 안고 있는 문제점들을 발견할 가능성을 높일 수 있다.
3.시스템 개발 전 과정에서 산출되는 개발 문서들은 소프트웨어의 비가시성을 고려할 때 매우 중요한 가치를 지니기 때문에 소프트웨어 개발의 각 단계별로 문서화가 필수적이다.
4.시스템 분석 설계 문서는 제안요청서(RFP), 제안서(Proposal), 사업 수행계획서(Project Plan), 요구사항 명세서(RS), 설계 명세서(DS) 등이 있다.

5강. 구조적 분석 방법론
1.구조적 분석 방법론은 요던 등에 의해 개발되어 보급된 이후 널리 사용된 방법론으로 하향식 기능 분해 기법을 사용하며, 구조적 프로그래밍 기법에 활용된다.
2.구조적 분석 방법론은 추상화 원칙, 정형화 원칙, 분할 정복의 개념, 계층적 구조의 개념 등의 네 가지 원리로 요약할 수 있다.
3.모형화 도구의 특성으로는 도형적 모형, 하향식 분할 모형, 최소 중복 모형, 투명적 모형, 다양한 모형 등으로 요약할 수 있다.

6강. 구조적 분석 모형화 도구
1.구조적 분석 방법론의 모형화 도구로는 자료흐름도(DFD), 자료사전(DD), 소단위 명세서(Mini-Spec) 등 세 가지가 있다.
2.구조적 분석 절차는 현 물리적 모형화→현 논리적 모형화→신 논리적 모형화→신 물리적 모형화 순으로 진행된다.

7강. 자료흐름도의 특징과 구성요소
1.자료흐름도는 구조적 분석 방법론의 모형화 도구 중 가장 보편적으로 사용되고, 네 가지 심볼만으로 작성할 수 있으며, 시스템 개발자와 사용자의 커뮤니케이션을 용이하게 해준다.
2.자료흐름도의 구성요소에는 처리, 자료흐름, 자료저장소, 단말 등이 있으며, 일반적인 표기법은 톰 드마르코의 표기법을 따른다.

8강. 자료흐름도의 작성원칙 및 절차
1.자료흐름도의 작성원칙은 자료보존의 원칙, 최소 자료입력의 원칙, 독립성의 원칙, 지속성의 원칙, 순차 처리의 원칙, 영구성의 원칙, 자료 변환의 원칙 등이 있다.
2.자료흐름도의 작성절차는 시스템 경계의 입출력을 식별한 후 시스템 경계 내부의 작성, 자료흐름의 명명, 처리의 명명순으로 진행한다.
3.초기화와 종료화는 고려하지 않는 것이 자료흐름도 작성 시 일반적이며, 사소한 오류는 생략하고, 제어흐름은 표시하지 않는 게 원칙이다.
4.자료흐름도의 작성은 작성법의 이해만으로 만족할 것이 아니라 자신이 직접 다양한 사례들을 작성해 보며 반복적인 검토와 개선을 하다 보면 만족할 만한 결과를 얻을 수 있게 된다.

9강. 자료흐름도의 단계화
1.하나의 시스템을 한 장의 도면으로 표현할 수 없으므로 하향식 분할된 도면으로 단계화할 필요가 있고, 이때 최상위 도면을 배경도라 부르고 분할된 하위 도면은 분할도라 부른다.
2.분할도를 나눌 때 한 도면에 일곱 개 내외의 처리기를 갖는 자료흐름도를 작성하는 것이 이해도를 높이는 방법이다.
3.분할도의 최하위 단계까지 분할하기 위해서는 처리기의 출력 자료흐름의 개수가 하나가 될 때 까지 분할해야 한다.

10강. 논리적 모형 구축
1.자료흐름도의 작성에 있어 현행 시스템의 물리적 특성을 고려한 모형을 ‘물리적 모형’이라 부르며 물리적 특성을 제거한 모형을 ‘논리적 모형’이라고 부른다.
2.논리적 모형의 구축을 위해 고려할 기본 개념 가운데 ‘완전한 기술’이란 ‘완전한 처리기’와 ‘완전한 저장기’로 구성된 모형을 의미하며 이는 다른 말로 ‘필수적 기능’과 ‘필수적 저장자료’를 갖는 모형을 의미한다.
3.필수적 기능은 다시 ‘보관적 기능’과 ‘기본적 기능’으로 나누어 설명할 수 있고 필수적 저장자료를 중심으로 입력부에 해당하는 기능을 보관적 기능이라 하며 출력부에 해당하는 기능을 기본적 기능이라 한다.
4.논리적 모형의 구축을 위한 또 다른 개념으로 ‘사건’과 ‘반응’ 개념을 활용하면 논리적 모형을 작성하는데 도움을 받을 수 있고, ‘사건’이란 처리기에 영향을 미치는 외부적인 자극 또는 내부적 자극이 있으며, ‘자극’을 받은 처리기는 또한 외부적 반응 및 내부적 반응을 나타나게 된다.

11강. 자료사전의 개념 및 작성방법
1.자료사전은 자료흐름도에 나타난 모든 자료에 대한 정의를 기술한 문서로써 구조적 분석 방법론에서 자료흐름도, 소단위 명세서와 더불어 중요한 분석 문서 중 하나이다.
2.자료흐름을 구성하는 자료항목, 자료저장소를 구성하는 자료항목, 자료원소의 단위 및 값 뿐만 아니라 그 의미 등을 기술한다.
3.자료사전을 기술할 때는 하향식 분할원칙에 맞추어 구성요소를 재정의하는 방법이 이해도를 높이는데 좋다.
4.자료사전 작성에 사용하는 기호로 정의(=), 구성(+), 반복({ }), 선택([ | ]), 생각가능(( )), 주석(* *) 등이 있다.

12강. 소단위 명세서와 구조적 언어
1.소단위 명세서를 작성하는 목적은 자료흐름도에 표시된 처리에 대한 상세한 절차를 표현하기 위함이고, 자료흐름도상의 처리 수 만큼 소단위 명세서가 필요하다.
2.소단위 명세서는 자료흐름도의 최하위 단계 분할도를 대상으로 작성하며, 한 페이지 이내의 크기로 정의할 수 있어야 적절한 분할이 이루어졌다고 볼 수 있다.
3.소단위 명세서를 작성하는 다양한 방법과 도구들이 있지만 대표적인 방법으로 구조적 언어를 사용하지만 구조적 언어를 사용하는 것보다 더 나은 다른 방법이 필요한 경우 선후 조건문이나 의사결정표 등의 방법을 사용할 수 있다.
4.구조적 언어는 자연어의 특성과 구조적 프로그래밍의 특성 중 장점을 채택해 제한된 언어를 사용해 제한된 문형과 제한된 구조로 작성하는 특징이 있다.

13강. 정보공학 방법론의 개념과 특징
1.방법론의 도입 목적은 작업방법의 표준화, 커뮤니케이션 향상, 정보시스템 품질 수준의 목표달성, 프로젝트 위험의 최소화, 주어진 기간과 비용 내에서 시스템 완성 등으로 요약할 수 있다.
2.정보공학 방법론은 기업 전체의 관점에서 기업 활동을 기업모델로 분석하고 이를 다이어그램 형태로 표현하여 정보시스템의 계획, 분석, 설계, 구축 등의 전 과정을 공학적으로 적용한 방법론이다.
3.정보시스템의 3측면은 Data, Activity, Technology로 구성되며, 이들이 균형있게 고려되어야 하며, 각 측면은 각기 4단계로 진행된다. 즉 전략 단계, 분석 단계, 설계 단계, 구축 단계로 구성된 개념 체계를 갖는다.

14강. 정보공학 방법론의 엽무영역 분석
1.정보공학 방법론은 ‘정보전략계획 수립(ISP)→업무영역 분석(BAA)→업무시스템 설계→기술설계→구축→전환→운용’ 순으로 진행된다.
2.업무영역 분석 단계의 공정은 분석계획을 바탕으로 정보수집, 현행 시스템 분석, 데이터모형의 정의 및 업무활동모형 정의 , 모형 간의 상관관계 정의, 분산모형 정의, 모형검증, 설계계획 등으로 구성된다.
3.데이터모형 구축 공정은 엔티티 정의, 관계 정의, 속성 정의, 식별자 정의, 정규화 검증, 일반화 정의, 엔티티 관계도 작성 등으로 이루어진다.
4.데이터모형의 구축 과정은 논리적 데이터모형 구축 과정과 물리적 데이터모형 구축과정으로 나누어진다. 논리적 모형은 기업모델에서 도출된 실체를 구체적이고 상세한 정보로 변환하여 일반화 시키는 과정이며, 물리적 모형은 DBMS의 기능과 성능을 고려하여 스키마를 생성하는 과정이다.

